# Java

**1. 개요**
- 이 폴더는 KH 정보교육 Java 파일들을 모아놓기 위한 폴더입니다.

**2. 목록**
- 1일차(2020-01-28)
  - firstProject1 : Commit Test용
- 2일차(2020-01-29)
  - testPjt : 실행 클래스, 기능제공 클래스 설명, 자료형 테스트. 
    1. print문 테스트
  - printInfomationPjt : 실행 클래스, 기능제공 클래스 실습문제 1
    1. 개인정보 출력 실습
  - shoppingPjt : 실행 클래스, 기능제공 클래스 실습문제 2 
    1. 물건 정보 출력 실습
  - variable : 변수 선언, 및 입·출력 테스트 
    1. 각종 변수 타입의 출력과 printf의 사용
  - printQue1 : 변수 선언 및 출력 메소드 실습문제 1 
    1. 각종 변수 타입의 출력
  - printQue2 : 변수 선언 및 출력 메소드 실습문제 2 
    1. \t를 이용한 정렬 출력
  - printScanQue1 : 변수 입·출력 메소드 실습문제 1 
    1. Scanner를 이용해 개인정보 입력 및 출력
    2. 3개의 점수를 입력받고 총합과 평균값 출력
  - printScanQue2 : 변수 입·출력 메소드 실습문제 2 
    1. 숫자 2개를 입력받아 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 몫, 나머지 출력
    2. 가로 세로 입력받아 둘레 길이 출력 
    3. 영어 단어를 입력받아 1번째, 2번째, 3번째 문자 출력 및 1번째 문자의 유니코드 출력
  - printScanQue3 : 변수 입·출력 메소드 실습문제 3 
    1. 입력받은 문자의 유니코드를 출력
    2. 점수 3개를 입력받아 총합과 평균 출력
- 3일차(2020-01-30)
  - operatorTest : 연산자 테스트 
    1. 전위 연산과 후위 연산의 차이
  - operatorQue1 : 연산자 실습문제 1 
    1. 두 수를 입력받아 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 출력
    2. 대입 연산 결과 출력
    3. 비트 논리 &와 |의 연산 결과 출력
    4. 입력받은 숫자에 따라 성인인지 미성년인지 파악하는 삼항 연산.
  - operatorQue2 : 연산자 실습문제 2 
    1. 점수 3개를 입력받아 조건에 따라 합격, 불합격을 판단하여 출력
    2. 숫자를 입력받아 짝수인지 홀수인지 파악하여 출력
  - ifTest : if문 테스트 및 실습문제 
    1. 입력받은 숫자가 양수인지 정수인지 0인지 파악하여 출력
    2. 입력받은 두 수의 크기를 비교하여 출력
    3. 연산자와 두 수를 입력받아 연산자에 따라 연산하여 출력
    4. 인원수를 입력받아 성인과 어린이를 나눠 계산하여 출력 
    5. 퀴즈 프로그램
    6. 심리 테스트
    7. 문자를 입력받아 대소문자를 파악하고 대소문자를 반대로 변환하여 출력
    8. 입력받은 수가 3의 배수인지 4의 배수인지 양쪽 모두에 속하는지 양쪽 모두에 아닌지 파악하여 출력
    9. 입력받은 수가 짝수인지 홀수인지 파악하여 출력
    10. 1~3 사이의 수를 입력받아 영어로 출력
  - switchTest : switch문 테스트
    1. switch문을 이용하여 1~3사이의 수를 입력받아 어떤 수인지 출력
  - switchQue1 : switch문 실습문제
    1. 입력받은 월에 대해 해당 월의 일수 출력
    2. 학점을 입력받고 입력받은 학점에 대해 장학금 결과 출력
    3. 연산자와 두 수를 입력받아 switch문을 이용한 계산기
    4. 점수를 입력받아 해당 점수가 속한 학점 출력
- 4일차(2020-01-31)
  - loopTest : 루프문 테스트
    1. 1~5까지 반복문을 이용한 출력
    2. 이중 for문을 이용하여 5 * 3 출력
    3. while문을 이용해 1~5까지 출력
    4. 숫자를 입력받아 입력받은 숫자의 10으로 나눴을 때 나머지 값 0까지 나눠가며 출력
    5. 무한 루프를 돌려 y를 입력하면 "반복"이란 단어를 출력하고 "n"을 입력하면 프로그램 종료
    6. continue를 이용하여 i가 5일 때 출력문 1개 건너뜀
  - loopQue1 : for문 실습문제
    1. 안녕하세요 5회 출력
    2. 숫자를 입력해 그 숫자만큼 안녕하세요 출력
    3. 구구단 2단 출력
    4. 숫자를 입력해 그 숫자의 구구단 출력
    5. 숫자 5개를 입력받아 5개의 숫자의 합 출력
    6. 두 수를 입력받아 두 수 사이의 정수들의 합 출력
    7. 숫자를 입력받아 1부터 그 숫자까지의 2의 배수들의 합 출력
  - loopQue2 : while문 실습문제
    1. 안녕하세요 5회 출력
    2. 숫자를 입력해 그 숫자만큼 안녕하세요 출력
    3. 구구단 2단 출력
    4. 숫자를 입력해 그 숫자의 구구단 출력
    5. 숫자 5개를 입력받아 5개의 숫자의 합 출력
    6. 두 수를 입력받아 두 수 사이의 정수들의 합 출력
    7. 숫자를 입력받아 1부터 그 숫자까지의 2의 배수들의 합 출력
  - loopQue3 : 중첩 for문 실습문제
    1. 구구단을 좌에서 우로 출력
    2. 구구단을 위에서 아래로 출력
    3. 각종 별 찍기 문제
- 5일차(2020-02-03)
  - randomPjt : 난수 생성 테스트
    1. 각종 랜덤 수 출력
    2. 동전 앞, 뒤를 숫자로 입력하여 컴퓨터 난수와 비교하여 맞추면 1번 더 틀리면 게임 종료
    3. 난수 생성을 이용한 가위바위보 게임
  - randomQue : 난수 생성 실습문제
    1. Up and Down 게임
    2. 베스킨라빈스 게임
    3. 주사위 게임
- 6일차(2020-02-04)
  - arrayPjt : 배열 테스트
    1. 정수 배열과 문자열 배열 테스트
    2. 배열의 얕은 복사를 이용한 각 배열의 주소값 출력과 배열 내용의 변화 출력
    3. 배열의 각종 깊은 복사 방법(for문, arraycopy, clone)
    4. 3*5의 이차원 배열을 선언하여 배열에 수를 저장한 뒤 출력
  - arrayQue1 : 배열 실습문제 1
    1. 문자열 배열을 직접 출력과 반복문을 이용한 출력
    2. 100개의 정수를 저장 가능한 배열에 1부터 100까지 차례대로 저장 후 출력
    3. 3개의 점수를 입력받아 그 합계를 배열의 4번째 항에 저장하고 나머지를 계산하여 합계와 함께 출력
  - arrayQue2 : 배열 및 버블, 선택, 삽입 정렬 실습문제 2
    1. 버블 정렬
    2. 선택 정렬
    3. 삽입 정렬
    4. 각 정렬 별 걸리는 시간
  - arrayQue3 : 배열 실습문제 3 모텔 관리
    1. 입실, 퇴실, 현재 입실 상황이 가능한 모텔 관리 프로그램
  - arrayQue4 : 배열 실습문제 4 배열 복사
    1. 문자열을 입력받고 검색을 원하는 문자를 입력받아 해당 문자열에 그 문자가 몇개가 있는지 출력
    2. '-'을 포함한 전화번호를 입력하여 문자 배열에 저장한 뒤 가운데 4자리를 '*'로 바꿔 출력
    3. '-'을 포함한 주민등록번호를 입력하여 문자 배열에 저장한 뒤 뒷 자리 중 성별을 파악하는 1자리를 제외하고 모두 '*'로 바꿔 출력
    4. 홀수를 입력한 뒤 1부터 시작하여 차례대로 1씩 증가 한 뒤 중간부터 1씩 감소하여 1로 끝나게 출력
  - arrayQue5 : 배열 실습문제 5 로또
    1. 6개의 숫자를 입력하고 컴퓨터와 1번만 비교하는 프로그램
    2. 6개의 숫자를 입력하고 컴퓨터와 비교하여 5개 이상 동일한 숫자가 있을 때 까지 무한히 돌리는 프로그램
- 7일차(2020-02-05)
  - arrayQue6 : 배열 실습문제 6 이차원 배열
    1. 0행 4열부터 열 방향으로 1씩 증가하여 저장한 뒤 출력
    2. 0행 0열부터 행 방향으로 1씩 증가하여 저장한 뒤 출력
    3. 0행 4열부터 열 방향으로 1씩 증가하여 저장한 뒤 출력
    4. 짝수행은 오른쪽에서 왼쪽으로, 홀수행은 왼쪽에서 오른쪽으로 1씩 증가하여 저장한 뒤 출력
    5. 짝수행은 왼쪽에서 오른쪽으로, 홀수행은 오른쪽에서 왼쪽으로 1씩 증가하여 저장한 뒤 출력
    6. 짝수열은 위에서 아래로, 홀수열은 아래에서 위로 1씩 증가하여 저장한 뒤 출력
    7. 짝수열은 아래에서 위로, 홀수열은 위에서 아래로 1씩 증가하여 저장한 뒤 출력
    8. 1~10 사이의 두 수를 입력한 뒤 가로*세로의 배열을 선언하여 랜덤으로 알파벳 소문자를 저장한 뒤 출력
    9. 1부터 시작해서 1씩 증가하며 달팽이 껍질 모양의 시계 방향으로 숫자가 저장되어 출력(switch문)
    10. 1부터 시작해서 1씩 증가하며 달팽이 껍질 모양의 반시계 방향으로 숫자가 저장되어 출력(switch문)
    11. 1부터 시작해서 1씩 증가하며 달팽이 껍질 모양의 시계 방향으로 숫자가 저장되어 출력(while문 1개 + for문 2개)
    12. 1부터 시작해서 1씩 증가하며 달팽이 껍질 모양의 반시계 방향으로 숫자가 저장되어 출력(while문 1개 + for문 2개)
    13. 1부터 시작해서 1씩 증가하며 달팽이 껍질 모양의 시계 방향으로 숫자가 저장되어 출력(while문 1개 + for문 2개 강사님 방법)
    14. 1부터 시작해서 1씩 증가하며 달팽이 껍질 모양의 반시계 방향으로 숫자가 저장되어 출력(while문 1개 + for문 2개 강사님 방법)
  - kakaoQue : 카카오 코딩 테스트 배열
    1. 배열의 크기를 입력받아 해당 크기만큼 숫자를 2진수로 각각의 배열의 항에 저장하는 2개의 배열을 만들어 2개의 배열의 같은 항 중 하나라도 1이면 '#'를 출력하고 둘 다 0이면 ' '를 출력하는 보물지도 해독 프로그램
- 8일차(2020-02-06)
  - methodPjt : 메소드 테스트
    1. 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 각각의 메소드로 나눠 출력
    2. 대문자를 소문자로, 소문자를 대문자로 출력하는 메소드
    3. 매개변수로 수를 주는 경우와 함수로 주는 경우의 차이인 call by value와 call by reference의 이해★
    4. 동일한 메소드의 이름으로 매개변수를 2개일 때와 3개일 때의 차이를 통한 메소드의 오버로딩 이해
    5. 메소드로 쪼개서 베스킨라빈스 게임 제작
  - OOP : 클래스 생성 및 객체 생성 테스트
    1. TV 클래스 생성 및 객체 생성
    2. 지역변수와 전역변수의 차이 테스트
  - animalAdoption : 객체 지향 언어 실습. 직접 설계 해서 프로그래밍 하기
    1. 애완동물 입양
    2. 입양된 동물과 관리하기
    3. 애완동물 파양
- 9일차(2020-02-07)
  - studnetMgr1 : 학생 관리 시스템
    1. 학생 등록
    2. 학생 정보 조회(전체 정보)
    3. 학생 정보 조회(1명) - 이름 검색
    4. 학생 정보 수정
    5. 학생 정보 삭제
    6. 이름을 바탕으로 배열의 몇번에 존재하는지 찾아 그 번호를 리턴
  - OOP : 8일차 프로젝트 업데이트
    1. 생성자 추가
    2. getter, setter 추가
  - studnetMgr2 : 학생 관리 시스템 클래스 배열로 변경
    1. 학생 등록
    2. 학생 정보 조회(전체 정보)
    3. 학생 정보 조회(1명) - 이름 검색
    4. 학생 정보 수정
    5. 학생 정보 삭제
    6. 이름을 바탕으로 배열의 몇번에 존재하는지 찾아 그 번호를 리턴
- 10일차(2020-02-10)
  - pointManager1 : 포인트 관리 시스템
    1. 정보입력 시 한명씩 입력받으며, 입력정보는 등급, 이름, 포인트점수를 입력받는다.
    2. 정보입력 시 이름에대한 중복체크를 진행한다.(이름 중복 시 등록 불가능하게 처리)
    3. 정보 출력 시 등급, 이름, 포인트점수, 보너스포인트 총 4개 정보를 출력한다.
    4. 보너스 포인트는 포인트 점수에 2%로 적용되며 정보 입력 시 포인트 점수만 입력하면 자동으로 처리되어야 한다.
    5. 회원정보출력(1명), 정보수정, 회원탈퇴 기능은 모두 이름을 입력받아서 처리한다.
  - pointManager2 : 포인트 관리 시스템 골드 클래스, VIP 클래스 추가
    1. 정보입력 시 한명씩 입력받으며, 입력정보는 등급, 이름, 포인트점수를 입력받는다.
    2. 정보입력 시 이름에대한 중복체크를 진행한다.(이름 중복 시 등록 불가능하게 처리)
    3. 정보 출력 시 등급, 이름, 포인트점수, 보너스포인트 총 4개 정보를 출력한다.
    4. 보너스 포인트는 실버 클래스는 포인트 점수에 2%, 골드 클래스는 포인트 점수에 5%, VIP 클래스는 포인트 점수에 7%로 적용되며 정보 입력 시 포인트 점수만 입력하면 자동으로 처리되어야 한다.
    5. 회원정보출력(1명), 정보수정, 회원탈퇴 기능은 모두 이름을 입력받아서 처리한다.
  - pointManager3 : pointManager2 복습
- 11일차(2020-02-11)
  - poly : 다형성 테스트 프로그램
  - pointManager4 : 포인트 관리 시스템 실버, 골드, VIP, VVI 클래스로 다형성 구현, 추상 클래스 구현
    1. 정보입력 시 한명씩 입력받으며, 입력정보는 등급, 이름, 포인트점수를 입력받는다.
    2. 정보입력 시 이름에대한 중복체크를 진행한다.(이름 중복 시 등록 불가능하게 처리)
    3. 정보 출력 시 등급, 이름, 포인트점수, 보너스포인트 총 4개 정보를 출력한다.
    4. 보너스 포인트는 실버 클래스는 포인트 점수에 2%, 골드 클래스는 포인트 점수에 5%, VIP 클래스는 포인트 점수에 7%, VVIP 클래스는 포인트 점수에 10%로 적용되며 정보 입력 시 포인트 점수만 입력하면 자동으로 처리되어야 한다.
    5. 회원정보출력(1명), 정보수정, 회원탈퇴 기능은 모두 이름을 입력받아서 처리한다.
  - abstractAndInterface : 인터페이스 구현 테스트
  - convenience : 추상 클래스 및 인터페이스 구현 실습
    1. 알바
      - 제품등록 
      - 제품삭제
      - 재고변경
      - 재고현황보기
    2. 손님
      - 제품구매 
      - 구매목록확인
- 12일차(2020-02-12)
  - ObjectTest : Object 클래스 테스트
    1. toString()
  - APIPjt : Java API 테스트
    1. StringBuffer 클래스 테스트
    2. StringTokenizer 클래스 테스트
    3. 두 가지를 이용한 테스트 실습 프로그램
    4. Math 클래스 테스트
    5. Calendar 클래스 테스트
    6. Date 클래스 테스트
    7. DateFormat 클래스 테스트
    8. 문자열 숫자로 변환(반복문을 이용한 방법)
- 13일차(2020-02-13)
  - APIQue : Calendar 클래스 및 DateFormat 클래스 실습
    1. 오늘 날짜 yyyy년 MM월 dd일 W요일로 출력하기
    2. D-Day 계산기
  - wrapperClass : Wrapper Class 테스트 및 실습
    1. Wrapper Class 테스트
    2. Wrapper Class를 이용한 계산기
  - generics : 제네릭 테스트 프로그램
    1. 제네릭 테스트
    2. Object 클래스를 이용한 다형성과 제네릭의 차이
    3. 2개의 제네릭을 사용할 때의 경우
    4. 제네릭 제한
  - collection : Collection 테스트 프로그램
    1. ArrayList 각 기능 테스트
    2. Collection의 정렬 기능
    3. 9일차 studnetMgr List를 이용한 수정
    4. Set의 각 기능 테스트
    5. Map의 각 기능 테스트
    6. 9일차 studentMgr Map을 이용한 수정
- 14일차(2020-02-14)
  - pointManager5 : ArrayList 클래스 실습
    1. ArrayList를 이용하여 10일차, 11일차 pointManager 수정
    2. 정보입력 시 한명씩 입력받으며, 입력정보는 등급, 이름, 포인트점수를 입력받는다.
    3. 정보입력 시 이름에대한 중복체크를 진행한다.(이름 중복 시 등록 불가능하게 처리)
    4. 정보 출력 시 등급, 이름, 포인트점수, 보너스포인트 총 4개 정보를 출력한다.
    5. 보너스 포인트는 실버 클래스는 포인트 점수에 2%, 골드 클래스는 포인트 점수에 5%, VIP 클래스는 포인트 점수에 7%, VVIP 클래스는 포인트 점수에 10%로 적용되며 정보 입력 시 포인트 점수만 입력하면 자동으로 처리되어야 한다.
    6. 회원정보출력(1명), 정보수정, 회원탈퇴 기능은 모두 이름을 입력받아서 처리한다.
  - kakaoQueLRU : LRU 알고리즘
    1. ArryList를 이용한 LRU 알고르즘
    2. HashMap을 이용한 LRU 알고리즘
- 15일차(2020-02-17)
  - ieiQue1 : 수강생 1차 평가
    1. 숫자 5개를 입력받아 버블정렬으로 정렬하여 출력하기
    2. 정렬된 숫자 중 첫번째 숫자와 마지막 숫자를 더해 출력하기
  - studentMgr : MVC 패턴
    1. 학생 관리 프로그램을 MVC 패턴으로 나누기
  - pointManager6 : MVC 패턴 실습
    1. MVC 패턴과 HashMap을 이용하여 10일차, 11일차 pointManager 수정
    2. 정보입력 시 한명씩 입력받으며, 입력정보는 등급, 이름, 포인트점수를 입력받는다.
    3. 정보입력 시 이름에대한 중복체크를 진행한다.(이름 중복 시 등록 불가능하게 처리)
    4. 정보 출력 시 등급, 이름, 포인트점수, 보너스포인트 총 4개 정보를 출력한다.
    5. 보너스 포인트는 실버 클래스는 포인트 점수에 2%, 골드 클래스는 포인트 점수에 5%, VIP 클래스는 포인트 점수에 7%, VVIP 클래스는 포인트 점수에 10%로 적용되며 정보 입력 시 포인트 점수만 입력하면 자동으로 처리되어야 한다.
    6. 회원정보출력(1명), 정보수정, 회원탈퇴 기능은 모두 이름을 입력받아서 처리한다.
- 16일차(2020-02-18)
  - exceptionPjt : Exception 테스트 프로그램
    1. try~catch를 이용한 Exception 테스트
    2. throws를 이용한 Exception 테스트
    3. Exception과 RuntimeException을 상속받아 Exception 만드는 테스트
  - inputOutput : 입출력 테스트 프로그램
    1. FileOutputStream을 이용한 문서 출력
    2. DataOutputStream을 이용한 문서 출력
    3. FileWriter를 이용한 문서 출력
    4. BufferedWriter를 이용한 문서 출력
    5. 16진수로 이루어진 텍스트 파일을 읽어와 이미지 파일로 출력하기
  - inputOutputQue : 입출력 실습 프로그램
    1. 끝말잇기 게임
    2. 단어가 단어장에 있는지 확인
    3. 단어가 없으면 패배
    4. 단어가 있으면 컴퓨터가 입력
    5. 컴퓨터가 입력할 단어가 없다면 승리
- 17일차(2020-02-19)
  - inputOutput : 16일차 프로그램 기능 추가
    1. 직렬화 기능 테스트
- 18일차(2020-02-20)
  - networkPjtServer : 서버 소켓 테스트
    1. 서버 채팅 기능
  - networkPjtClient : 클라이언트 테스트
    2. 클라이언트 채팅 기능
  - baseballGameServer : 서버 소켓 실습 프로그램
    1. 베이스볼 게임 서버
    2. MultiThread를 이용하여 제작
  - baseballGameClient : 소켓 실습 프로그램
    1. 베이스볼 게임 클라이언트
- 28일차(2020-03-17)
  - jdbcProject : JDBC 테스트 프로그램
    1. JDBC 테스트
  - jdbc1 : JDBC 실습 프로그램
    1. 회원 전체 정보 조회
    2. 회원 아이디로 조회
    3. 회원 이름으로 조회
    4. 회원 가입
    5. 회원 정보 변경
    6. 회원 삭제
- 29일차(2020-03-18)
  - jdbc2 : PreparedStatement를 이용한 JDBC 실습 프로그램
    1. 회원 전체 정보 조회
    2. 회원 아이디로 조회
    3. 회원 이름으로 조회
    4. 회원 가입
    5. 회원 정보 변경
    6. 회원 삭제
- 30일차(2020-03-19)
  - jdbc3 : MVC 패턴을 이용한 JDBC 실습 프로그램
    1. 회원 전체 정보 조회
    2. 회원 아이디로 조회
    3. 회원 이름으로 조회
    4. 회원 가입
    5. 회원 정보 변경
    6. 회원 삭제
  - jdbc4 : Singleton 패턴을 이용한 JDBC 실습 프로그램
    1. 회원 전체 정보 조회
    2. 회원 아이디로 조회
    3. 회원 이름으로 조회
    4. 회원 가입
    5. 회원 정보 변경
    6. 회원 삭제
  - jdbc5 : 남/여 다른 데이터 입력
    1. 회원 전체 정보 조회
    2. 회원 아이디로 조회
    3. 회원 이름으로 조회
    4. 회원 가입
    5. 회원 정보 변경
    6. 회원 삭제
- 31일차(2020-03-20)
  - jdbcCommunity : JDBC 실습 프로그램
    - 로그인 전
      1. 로그인하기
      2. 회원가입
      3. 아이디 찾기
    - 로그인 후
      1. 게시물 목록 보기
      2. 게시물 상세 보기
      3. 게시물 등록
      4. 게시물 수정
      5. 게시물 삭제
      6. 내 정보 보기
      7. 내 정보 변경
      8. 회원 탈퇴

**3. 팀 프로젝트**
- myCoffee : 커피 가게 관리 프로그램
  1. 알바 (박태규)
      - 제품등록 / 제품삭제 / 재고현황보기 /재고요청
  2. 손님 (김용준)
      - 제품구매 / 장바구니 / 장바구니 초기화
  3. 납품업체 (강명수)
      - 재고추가 / 납품가능재고 / 재고요청확인
- questionGame : 퀴즈 게임
  1. 인물(강명수)
  2. 영화제목(김기창)
  3. 사자성어(김용준)
  4. 속담(박태규)
  5. 수도(박형준)
  6. 명대사(이호길)
